Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Explicando porque assumiremos s(n) >= n+1 para tempo.

>>>>

Para complexidade de tempo,
existem hipóteses similares.
\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
assumem que $f(n) \geq n+1$
para complexidade de tempo.
A justificativa é que
qualquer máquina de Turing precisa de,
ao menos,
$n+1$ movimentos para ler o primeiro espaço em branco
após uma palavra de tamanho $n$.
Isto é,
este é o tempo mínimo necessário
para ler toda a entrada.
\citeonline[p. 33]{Papadimitriou1994}
adota uma suposição similar:
a de que $f(n) \geq n$.

Iremos adotar a hipótese de \citeauthor{HopcroftUllman1979}.

Esta suposição é,
entretanto,
sujeita a uma objeção:
existem máquinas de Turing
que aceitam uma entrada
sem ter de lê-la por completo.
Podemos cumprir exigências como
$\PhiDT(M, x) \leq 2 + |x|/2$;
é uma situação um pouco diferente
daquela que tínhamos com complexidade de espaço,
em que éramos \emph{obrigados}
a violar as restrições de espaço
em alguns casos.

Uma ressalva:
é possível provar que
qualquer linguagem em $DTIME(n)$
é a concatenação de uma linguagem finita
com $\Sigma^*$,
portanto as linguagens excluídas por esta hipótese
nem eram muito interessantes.
